Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности

### 2022-06-24 2022/ICNAAM/ICNAAM.tex
all text in Russian

\begin{abstract}
В работе представлены результаты исследования подхода к решению задач оптимизации, в которых зависимость от разных групп параметров носит разный характер.
Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием nested optimization scheme. При этом на разных уровнях рекурсии используются разные оптимизационные алгоритмы. Предложенный подход показал свою работоспособность при решении тестовых и прикладных задач.

@@

В проведенном исследовании для решения задач глобальной оптимизации (\ref{global_problem}) мы использовали global search algorithm в сочетании со схемой редукции размерности на основе кривых Пеано \cite{Sergeyev2013,Lera2021}. Данный алгорим зарекомендовал себя как мощный инструмент для решения сложных многоэкстремальных задач \cite{Kvasov2013,Kalyulin2017,Cavoretto2021}.
Для решения локальной задачи (\ref{local_problem}) мы использовали Hooke-Jeevse pattern search method (see, e.g., \cite{Kelley}). В отличие от методов типа BFGS (see, e.g., \cite{Nocedal}), данный алгоритм не требует вычисления градиента и хорошо работает в условиях наличия вычислительных ошибок в значениях функций, что является типичным при решении прикладных задач.

@@

Этап 1. Зафиксировать опорную точку $\overline{y} = (\overline{y}_1, \overline{y}_2,...,\overline{y}_N)$ целевой функции $\varphi(y)$. Выбор точки осуществляется одним из следующих способов:
\begin{enumerate}
\item точка фиксируется исходя из физического смысла решаемой прикладной задачи;
\item в качестве фиксированной точки используется решение, найденное локальным методом за $K$ итераций (нашем исследовании использовался Hooke-Jeevse pattern search method).
\item в качестве фиксированной точки используется решение, найденное глобальным методом за $K$ итераций (нашем исследовании использовался global search algorithm).
\end{enumerate}

Этап 2. Для всех компонент $y_i, \; 1\leq i \leq N$, провести исследование на локальность:
\begin{enumerate}
\item вычислить $P+1$ значение целевой функции $\varphi(y)$ в точках $z_i^j = (\overline{y}_1,...,\overline{y}_{i-1},y_i^j,\overline{y}_{i+1},...,\overline{y}_N)$, где
$y_i^j =  a_i + jh, \; h=(b_i-a_i)/P, \; 0\leq j \leq P$;
\item сформировать множество $Q$, представляющее собой набор из $P+1$ пары вида $\left\{y_i^j, \varphi(z_i^j)\right\} $ 
%\[
%Q = \left\{ (\overline{y}^k_i,  \varphi({\overline{y}^k})): \overline{y}^k = (\overline{y}_1, \overline{y}_2, … , \overline{y}^k_i, … ,\overline{y}_N), \overline{y}^k_i \sim U[a_i, b_i], 1\leq i \leq N, 1\leq k \leq P \right\};
%\]
\item построить регрессионную модель заданной степени $deg$ на основе данных из $Q$;
\item вычислить оценку $R^2$ и провести классификацию переменной:
\begin{itemize}
\item если $R^2$ больше заданного порога $T$, то добавить переменную к множеству локальных переменных,
\item иначе добавить переменную к множеству глобальных переменных.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Этап 3. Если локальные переменные были обнаружены, то запустить многошаговую схему, на верхнем уровне которой глобальные переменные, а на нижнем -- локальные. В противном случае запустить обычный алгоритм глобального поиска, считая все переменные глобальными.

В основе проводимой регрессии лежит метод наименьших квадратов (МНК).
%
%Комментарий 1. В основе проводимой регрессии лежит метод наименьших квадратов (МНК), использующий следующие шаги для выбора подходящй модели:
%\begin{enumerate}
%\item для очередной модели:
%\begin{itemize}
%\item вычислить ошибки между рассматриваемой моделью и точками множества данных,
%\item возвести в квадрат каждую ошибку,
%\item просуммировать все квадраты ошибок,
%\end{itemize}
%\item выбрать модель, в которой сумма квадратов ошибок минимальна.
%\end{enumerate}

Оценка качества построенной модели на шаге 2 в пункте 4 производится с помощью коэффициента детерминации $R^2$. Указанный коэффициент характеризует схожесть построенной модели регрессии с целевой функцией в зафиксированном сечении. Значение $R^2$, как правило, находится между 0 и 1. Результат, близкий к 1, показывает, что точность модели высока.

Значаения  $K$, $deg$ и $T$ являются параметрами метода и устанавливаются исследователем в соотвествии со свойствами решаемой задачей. В алгоритме возможно использование степени полинома регрессии $deg = 1$ или $deg = 2$, что позволяет построить модель линейной или квадратичной регрессии соотвественно.
%Для контроля определения "функция достаточно схожа с локальной" используется параметр метода $T$.

@@

В первом наборе тестовых задач (будем обозначать его GRIS-L) использовалось 100 20-мерных задач комбинированного типа: локальная подзадача размерности 18, глобальная подзадача размерности 2. В качестве локальной составляющей использовались 18-мерные подзадачи, предсталяющие собой комбинацию близких к линейным одномерных функций:
\begin{equation}\label{X2_problem}
\overline{\varphi}_j(y) = \sum_{i=1}^{18} \left(M_{ij} y_i + L_{ij} y_i^2\right) ,
\end{equation}
где $-2.2 \leq y_i \leq 1.8$, а параметры $0.5 \leq |M_{ij}| \leq 1$ и $0.01 \leq L_{ij} \leq 0.3$  распределены случайно равномерно в соответствующих интервалах.
В качестве глобальной составляющей задачи использовались многоэкстремальные функции, предложенные Гришагиным (см., например, \cite{Grishagin1994}).

@@

В третьей серии экспериментов (далее GKLS-L) функции Гришагина заменялись 4-мерными функциями из класса GKLS (см., например, в \cite{Sergeyev2015,Grishagin2018}), в качестве локальной составляющей использовалась локальные подзадачи серии GRIS-L, размер серии составлял 20 задач.

В результате решения серии GRIS-L с заданной точностью $0.01$ и параметрами метода $K=100$, $deg=1$ и $T=0.6$ во всех задачах было проведено корректное разделение на глобальные и локальные переменные, а затем задачи были успешно решены при помощи многошаговой схемы за приемлемое время и количество итераций. Однако решение усложнённой серии GRIS-LQ с применением также линейной регрессии не даёт хорошего результата, в силу наличия переменных параболического вида, для которых процент схожести с линейной моделью крайне низок. В связи с этим для проведения эксперимента были подобранны другие параметрв запуска $K=100$, $deg=2$ (квадратичная регрессия) и $T=0.95$. В результате все параметры задач серии были правильно разбиты на глобальные и локальные переменные, а затем успешно дорешены за приемлемое время и количество итераций.

@@

Численные результаты серий экспериментов приведены в Таблице \ref{tab1}. В ней представлены данные о числе решенных задач $S$, среднем числе итераций глобального поиска на верхнем уровне рекурсии $I_{av}$, среднем числе испытаний на нижнем уровне $T_{av}$, среднем времени решения задачи $t_{av}$.
Вычисления проводились на компьютере с CPU Intel Core™ i7 10750H, 2.6 GHz. Для построения и анализа регрессионной модели использвался пакет scikit-learn из Python; метод глобальной оптмизации и nested optimization scheme реализованы на C++.

\begin{table}[ht]
	\caption{Результаты решения серий тестовых задач}
	\label{tab1}
		\begin{tabular}{ l c c c c c c } \hline
		 & $S$ &  $I_{av}$ &  $T_{av}$ & $t_{av}, sec.$ \\
    \hline
		GRIS-L & 100/100  & 847 &  451 861 & 1.4 \\
		GRIS-LQ & 100/100 & 751 &  448 326 & 1.2 \\
		GKLS-L & 18/20 & 9531 &  3 899 417 & 16.4 \\
		\hline
		\end{tabular}
\end{table}

>>>>

\begin{abstract}
В работе представлены результаты исследования подхода к решению задач оптимизации, в которых зависимость от разных групп параметров носит разный характер.
Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием nested optimization scheme. При этом на разных уровнях рекурсии используются разные оптимизационные алгоритмы. Предложенный подход показал свою работоспособность при решении нескольких серий тестовых задач.

@@

В проведенном исследовании для решения задач глобальной оптимизации (\ref{global_problem}) мы использовали global search algorithm в сочетании со схемой редукции размерности на основе кривых Пеано \cite{Sergeyev2013,Lera2021}. Данный алгоритм зарекомендовал себя как мощный инструмент для решения сложных многоэкстремальных задач \cite{Kvasov2013,Kalyulin2017,Cavoretto2021}.
Для решения локальной задачи (\ref{local_problem}) мы использовали Hooke-Jeevse pattern search method (see, e.g., \cite{Kelley}). В отличие от методов типа BFGS (see, e.g., \cite{Nocedal}), данный алгоритм не требует вычисления градиента и хорошо работает в условиях наличия вычислительных ошибок в значениях функций, что является типичным при решении прикладных задач.

@@

Этап 1. Зафиксировать опорную точку $\overline{y} = (\overline{y}_1, \overline{y}_2,...,\overline{y}_N)$ для целевой функции $\varphi(y)$. Выбор точки осуществляется одним из следующих способов:
\begin{enumerate}
\item точка фиксируется исходя из физического смысла решаемой прикладной задачи;
\item в качестве фиксированной точки используется решение, найденное локальным методом за $K$ итераций (нашем исследовании использовался Hooke-Jeevse pattern search method).
\item в качестве фиксированной точки используется решение, найденное глобальным методом за $K$ итераций (нашем исследовании использовался global search algorithm).
\end{enumerate}

Этап 2. Для всех компонент $y_i, \; 1\leq i \leq N$, провести исследование на локальность:
\begin{enumerate}
\item вычислить $P+1$ значение целевой функции $\varphi(y)$ в точках $z_i^j = (\overline{y}_1,...,\overline{y}_{i-1},y_i^j,\overline{y}_{i+1},...,\overline{y}_N)$, где
$y_i^j =  a_i + jh, \; h=(b_i-a_i)/P, \; 0\leq j \leq P$;
\item сформировать множество $Q$, представляющее собой набор из $P+1$ пары вида $\left\{y_i^j, \varphi(z_i^j)\right\} $ 
%\[
%Q = \left\{ (\overline{y}^k_i,  \varphi({\overline{y}^k})): \overline{y}^k = (\overline{y}_1, \overline{y}_2, … , \overline{y}^k_i, … ,\overline{y}_N), \overline{y}^k_i \sim U[a_i, b_i], 1\leq i \leq N, 1\leq k \leq P \right\};
%\]
\item построить регрессионную модель заданной степени $deg$ на основе данных из $Q$;
\item вычислить оценку $R^2$ и провести классификацию i-й переменной:
\begin{itemize}
\item если $R^2$ больше заданного порога $T$, то добавить переменную к множеству локальных переменных,
\item иначе добавить переменную к множеству глобальных переменных.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Этап 3. Если локальные переменные были обнаружены, то продолжить решение задачи с использованием nested optimization scheme, на верхнем уровне которой будет использоваться алгоритм глобального поиска, а на нижнем уровне -- метод локальной оптимизации. В противном случае запустить алгоритм глобального поиска, считая все переменные глобальными.

%
%Комментарий 1. В основе проводимой регрессии лежит метод наименьших квадратов (МНК), использующий следующие шаги для выбора подходящй модели:
%\begin{enumerate}
%\item для очередной модели:
%\begin{itemize}
%\item вычислить ошибки между рассматриваемой моделью и точками множества данных,
%\item возвести в квадрат каждую ошибку,
%\item просуммировать все квадраты ошибок,
%\end{itemize}
%\item выбрать модель, в которой сумма квадратов ошибок минимальна.
%\end{enumerate}

В основе проводимой регрессии лежит метод наименьших квадратов (МНК). Оценка качества построенной модели на шаге 2 в пункте 4 производится с помощью adjusted coefficient of determination $R^2_a$. Указанный коэффициент характеризует схожесть построенной модели регрессии с целевой функцией в зафиксированном сечении. Значение $R^2_a$, как правило, находится между 0 и 1. Результат, близкий к 1, показывает, что точность модели высока.

Значаения  $K$, $deg$ и $T$ являются параметрами метода и устанавливаются исследователем в соотвествии со свойствами решаемой задачей. В алгоритме возможно использование степени полинома регрессии $deg = 1$ или $deg = 2$, что позволяет построить модель линейной или квадратичной регрессии соответственно.
%Для контроля определения "функция достаточно схожа с локальной" используется параметр метода $T$.

@@

В первом наборе тестовых задач (будем обозначать его GRIS-L) использовалось 100 20-мерных задач комбинированного типа: локальная подзадача размерности 18, глобальная подзадача размерности 2. В качестве локальной составляющей использовались 18-мерные подзадачи, представляющие собой комбинацию близких к линейным одномерных функций:
\begin{equation}\label{X2_problem}
\overline{\varphi}_j(y) = \sum_{i=1}^{18} \left(M_{ij} y_i + L_{ij} y_i^2\right) ,
\end{equation}
где $-2.2 \leq y_i \leq 1.8$, а параметры $0.5 \leq |M_{ij}| \leq 1$ и $0.01 \leq L_{ij} \leq 0.3$  распределены случайно равномерно в соответствующих интервалах.
В качестве глобальной составляющей задачи использовались многоэкстремальные функции, предложенные Гришагиным (см., например, \cite{Grishagin1994}).
%Марина, где-то здесь надо сказать, как формировалась целевая функция - общий вид, "перемешанные" параметры, и т.п. Буквально 1-2 предложения, не больше

@@

В третьей серии экспериментов (далее GKLS-L) в качестве многоэкстремальной части использовались 4-мерные функции из класса GKLS (см., например, в \cite{Sergeyev2015,Grishagin2018}), в качестве локальной составляющей использовалась локальные подзадачи серии GRIS-L, размер серии составлял 20 задач.

В результате решения серии GRIS-L с заданной точностью $0.01$ и параметрами метода $K=100$, $deg=1$ и $T=0.6$ во всех задачах было проведено корректное разделение на глобальные и локальные переменные, а затем задачи были успешно решены при помощи nested optimization scheme за приемлемое время и количество итераций. Однако решение усложнённой серии GRIS-LQ с применением линейной регрессии не даёт хорошего результата, в силу наличия переменных параболического вида, для которых процент схожести с линейной моделью крайне низок. В связи с этим для проведения эксперимента были подобраны другие параметрs запуска $K=100$, $deg=2$ (квадратичная регрессия) и $T=0.95$. В результате все параметры задач были правильно разбиты на глобальные и локальные, а сами задачи затем успешно решены за приемлемое время и количество итераций.

@@

Численные результаты серий экспериментов приведены в Таблице \ref{tab1}. В ней представлены данные о числе решенных задач $S$, среднем числе итераций глобального поиска на верхнем уровне рекурсии $G_{av}$, среднем числе испытаний на нижнем уровне $L_{av}$, среднем времени решения задачи $t_{av}$.
Вычисления проводились на компьютере с CPU Intel Core™ i7 10750H, 2.6 GHz. Для построения и анализа регрессионной модели использовался пакет scikit-learn из Python; global search algorithm and nested optimization scheme реализованы на C++.

\begin{table}[ht]
	\caption{Результаты решения серий тестовых задач}
	\label{tab1}
		\begin{tabular}{ l c c c c c c } \hline
		 & $S$ &  $G_{av}$ &  $L_{av}$ & $t_{av}, sec.$ \\
    \hline
		GRIS-L & 100/100  & 847 &  451 861 & 1.4 \\
		GRIS-LQ & 100/100 & 751 &  448 326 & 1.2 \\
		GKLS-L & 18/20 & 9531 &  3 899 417 & 16.4 \\
		\hline
		\end{tabular}
\end{table}
